[Musik]
Terrorangriff auf Israel
uneingeschränkte Solidarität das ist
unser Thema heute Abend und einen guten
Abend ihnen 1300 Menschen ermordet mehr
als 150 verschleppt die Terroristen der
Hamas überfielen am Wochenende Israel
und richteten ein Blutbad an Israel will
Vergeltung üben Bomben fallen auf Gaza
und viele rechnen mit einer
Bodenoffensive droht Kettenreaktion im
Nahen Osten und wie weit geht sie die
Solidarität mit Israel die jetzt von der
Politik beschworen wird wir müssen reden
mit diesen Gästen der Parteichef der
Grünen Omid nuripur Armin laschett CDU
Außenpolitiker der terrorismusexperte
peter
Neumann der israelischdeutsche Pädagoge
Meron
Mendel Start mcennet von der Washington
Post
und im Einzelgespräch die
bundesaußenministerin annaalena
berbor sie sind zu Gast bei Maybrit ner
und die begrüßt alle Gäste ausgesprochen
herzlich Meron Mendel ist bei uns in Tel
Aviv geboren seit vielen Jahren in
Frankfurt lebend sie sind der Leiter des
Anne frankzentrums Herr Mendel erste
Frage heute Abend wie geht es ihren
Freunden ihren
Angehörigen also die Israel sind
generell optimistisches Volk und
man hat das Gefühl man hat schon alles
erlebt und doch seit Samstag leben wir
in eine ganz andere Zeit meine Familie
geht dementsprechend gut mein jüngster
Bruder ist ein von 300.000 Reservisten
er muss am Samstag in die Armee
einziehen
und zwischen Samstag Abend bis
Montagmittag kamen die HI Botschaften
auch bei mir an so ungefähr 2 D Stunden
nacheinander also
erstmal ruft ein Vater erzählt sein
achtjähriges Tochter ist
ermorderet dann ruft ein Freund erzäht
seine Schwester ist ermordet worden mit
ihrem Mann danach spreche ich mit dem
16jährigeeshn der im Krankenhaus liegt
verwundet der war 6 Stunden unter der
Leiche seiner Mutter also das sind die
Geschichten die nach und nach eindringen
auch hier auch zu auch zu mir das sind
Kindheitsfreunde mhm das sind
Familienangehörige und
ja das ist sehr sehr schwer sowas zu
verdauen verglichen wird jetzt mit 91v
verglichen wird mit dem jomkipur Krieg
denken Sie in diesem vergleichen oder
sagen Sie auch das ist unvergleichlich
was da an Grausamkeit an den Tag gelegt
wurde also ich brauche diese Vergleiche
nicht also dass diese Ausmaß diese tiefe
Trauer das sind die die Gedanken an
Kinder 5 se zehnjährige Kinder die ihre
Eltern verloren haben und sind gerade in
diese Minuten irgendwo in Gaza
verschleppt
alleine ich brauche gar keinen Vergleich
das ist fr sich so sowas von ein also
jede von dieses Schicksal ist so
bedeutend und und so der Herz der Herz
zerbrechen dass ja dass ich brauche
überhaupt kein Vergleich das steht für
mich absolut alleine dieser letzte
Samstag wird als schwarzer Tag in die
Geschichte
eingehen das Grauen traf die Menschen an
einem Feiertag sie wurden gejagt
gekidnappt viele wahlos niedergemetzelt
1300 Todesopfer darunter Frauen und
Kinder wir stehen an der Seite Israels
Israel kriegt von uns alles was es
benötigt auf diesen Angriff zu reagieren
es gibt keine Rechtfertigung für
Terror die israelische Armee schlägt
zurück bombardiert Stellungen der Hamas
im dicht besiedelten
Gazastreifen mehr als 2 million
Palästinenser und etwa 150 hierhin
verschleppte Geiseln eingeschlossen im
Zielgebiet israelischer
Raketen Bürger Israels wir befinden uns
im Krieg das ist nicht nur ein Einsatz
das ist
Krieg in Israel regiert ein
kriegskabinett die Armee bringt
panzerinstellung viele rechnen mit einem
Einmarsch nach
Gaza im Deutschen Bundestag
Schweigeminute und eine
Regierungserklärung und wir sagen in
aller
Klarheit israel hat das völkerrechtlich
verbriefte Recht sich und seine Bürger
und Bürger gegen diesen barbarischen
Angriff zu
verteidigen
ja Herr Mendel was wünschen sich die
Menschen in Israel jetzt von
Deutschland also die Menschen in Israel
wünschen sich insgesamt die
Unterstützung der internationale
Gemeinschaft also wir müssen noch vor
Augen halten es war eine schweigem
Minuten auch in der UN
Menschenrechtskommission V die Hamas
Leute die also nicht vor die V die
israelische Zivilisten also diese
internationale Unterstützung und
Deutschland als enge Freundin von
soll ganz vorne sein und vor allen
Dingen in den internationalen
Organisationen in den internationalen
Organisationen es gibt auch deutsche
BürgerInnen Burgern die verschleppt
wurden also da habe ich in der letzte
Tage auch mit Freunde familiieangehörige
von deutsche verschleppte die wünschen
dass die Bundesregierung noch speziell
vor die deutsche BürgerInnen Bürgern
junge Menschen die die in Gaza sind auch
auch Senioren es gibt auch Holocaust
Überlebende die dort in Gefangenschaft
sind sind und da da kann man das kann
man die Bundesregierung alles tun um die
zurückzuholen wir sind in Washington
heute verbunden mit suart mcennet in
Frankfurt geborene Kollegin die bei der
Washington Post arbeitet und dort eine
ostexpertin ist und wir müssen Fragen s
mennet warum das alles so plötzlich
geschah Fehler des Militärs Fehler der
Geheimdienste gibt es da neue Antworten
auf einen
Kopfschüttel na ja es ist kein Geheimnis
das hört man auch aus
israelischer von israelischer Seite dass
dieses als ein total verersagen der
israelischen Geheimdienste gewertet wird
also dass ein Militärschlag also so wird
dieser Anschlag von Hamas beschrieben
ein sehr gut durchplter Militärschlag
dieses Ausmaßes geschehen konnte ohne
dass internationale Geheimdienste dies
mitbekommen haben das wirft viele Fragen
auf was wir wissen ist dass es am
Samstag früh kurz bevor die Drohnen die
Kommunikationsmitteln dieser Soldaten
und der militärischen Stellung am
Gaza beschossen haben dass es dort
Hinweise gab beim israelischen
Geheimdienst dass sich Dinge tun in Gaza
die
nicht üblich waren also dass da etwas im
Gange war und man hat
geschickt an die an die Grenzposten aber
diese wurden zu zu spät gesehen also und
dann hat die Hamas eben
Kommunikationsmittel der Soldaten und
der Armee ausgeschaltet mit den drohen
und so
wurde so konnten die Soldaten eben auch
nicht nach Hilfe rufen und deswegen kam
es zu diesen großen Massakern in diesem
Ausmaß aber ich möchte gerne noch ein
ein Detail dazu geben bitte wissen sie
das so ein schlag der ja nicht nur über
Wochen oder Tage sondern wahrscheinlich
über Monate wenn ich nicht sogar über
ein Jahr hinaus geplant wurde
[Musik]
unter dem Radar geplant werden konnte
das wirft natürlich auch die Frage auf
welche Staaten welche anderen Gruppen
haben die Hamas dabei unterstützt wo
fand das Training statt diese
Trainingseinheiten wurden nicht nur in
Gasa trainiert also das wirft natürlich
Fragen auf die wir alle in den nächsten
Wochen und Monaten beantworten werden
oder zumindest die Antworten suchen
danach und dann wird man auch drüber
sprechen müssen wer sind die
Unterstützer die
Unterstützer der Hamas Amin lasch ist
bei uns ehemaliger CDU Vorsitzender vor
allen Dingen aber n ostexperte und
Außenpolitiker in der CDU Herr lasch die
Ukraine muss den Krieg gewinnen das
hören wir von allen Seiten würden sie
genauso wie zur Ukraine auch im Fall
Israels sagen israel muss diesen Krieg
gewinnen ja unbedingt also für Israel
geht's um die Existenz und man muss sich
darüber hinaus ja noch einmal vor Augen
führen das ist nicht nur ein Staat der
dann besetzt würde und eine andere
Regierung vielleicht bekommen würde
sondern die Existenz der Jüdinnen und
Juden die dort einen Schutzraum haben
den sie nirgendwo in der ganzen Welt
haben hat zum zur Gründung des Staates
se geführt und deshalb würde eine
Niederlage kein einzelner Jude überleben
um die Frage geht's in diesem Konflikt
und deshalb man kann das jetzt nicht
miteinander vergleichen mit der Ukraine
aber möglicherweise ist das noch
existenzieller als in der Ukraine in der
Ukraine ist schlimm genug aber hier geht
es um die Existenz eines ganzen Volkes
uneingeschränkte Solidarität ist der
Titel unserer Sendung heute hat es dazu
im Deutschen Bundestag umid nuripur
einer der zwei Parteivorsitzenden ähm
eine Regierungserklärung des
Bundeskanzlers gegeben die unstreitig
und eindeutig war es ist annotiert
worden dass es ein Betätigungsverbot für
die Hermas geben soll dass
samidun verboten werden soll das ist ein
Unterstützungsnetzwerk muss man erklären
für
ehemalige Terroristen und Angehörige von
Terroristen warum das alles erst jetzt
würden sie formulieren können 450 Hamas
Mitglieder zählt der BKA Chef in
Deutschland warum passiert das alles
erst jetzt braucht es diesen unendlich
bitteren Anlass na da gibt es ja sehr
viele solche Organisationen über die wir
seit Jahren diskutieren und ich hoffe
sehr dass das jetzt da eine wegruf ist
damit es nicht nur um Hamas geht sondern
beispielsweise auch um um bestimmte vom
iranischen Regime geführte Zentren in in
Hamburg ist das die zentrale aber die
haben auch bei uns in Frankfurt z.B
Filialen wo es wo es
im im Monatstakt Mahnwachen gibt für
Kriegsverbrecher den Syrien Kinder
umgebracht haben und das gehört einfach
nicht zu unserer Demokratie zu unserem
Land und die müssen verboten werden das
sind Orte des
der der Spionage und der Einschüchterung
von von
exilgemeinden und dementsprechend die zu
schließen ist jetzt dring notwendig und
gehe davon aus dass es sehr schnell
passiert es ist überfällig das ist
überfällig das verboten wird wie wir
werden anschließend auch die
bundesaußenministerin natürlich danach
fragen in welcher Art und Weise und wie
sehr wir vielleicht mit einer gewissen
Naivität in Deutschland eben auch nicht
alle Gelder immer überprüft haben die
zur Finanzierung galten aber bevor wir
dazu kommen sei unbedingt peter Neumann
vorgestellt terrorismusexperte Kings
College ist ist gut und wichtig dass wir
Sie bei uns haben waren sie wenn ich das
so persönlich am Anfang fragen darf
besonders also wieder die Frage
Information hat in irgendeiner Art und
Weise irgendjemand auch in ihrer
Kenntnis ähm davon was ahnen können also
es gab in den letzten Monaten schon ähm
immer mal wieder das Gerücht dass was
Großes kommt aber solche Gerüchte gibt
es häufig und natürlich war ich
überrascht wenn die Israelis überrascht
waren sogar die Amerikaner waren
überrascht alle waren überrascht wenn
man mit Israelis gesprochen hat noch vor
einer Woche oder zwei Wochen dann hätten
die einem gesagt unsere Überwachung
unsere Informanten wir kennen diesen
gasalstreifen wie kein Territorium der
Welt wir wissen wenn da ein Sack Reis
umfällt und dass das jetzt passiert ist
und das wurde wie sie gesagt haben ja
wahrscheinlich ein bis zwei Jahre lang
vorbereitet mit wahrscheinlich Tausenden
von Menschen ja dass das nicht dass das
nicht aufgefallen ist das ist ein
riesiges Versagen nicht nur der Israelis
auch der
Amerikaner wie groß ist in ihren Augen
jetzt die Gefahr dass das eskalieren
kann das fragt sich natürlich jeder mal
unabhängig davon dass das eine wirklich
bestialische Situation ist für die
Menschen in Gaza in Israel und überhaupt
wie groß ist in ihren Augen die Gefahr
dass das also ich glaube das Risiko
geht's natürlich das gibt's natürlich
und deswegen ist es wichtig dass Staaten
wie Deutschland europäische Staaten
darauf hinwirken dass es nicht eskaliert
dass es nicht zu einem regionalen
flächenbrandt wird ich glaube jetzt in
der nächsten Zeit wird sich die
Auseinandersetzung vor allem in Israel
und um Israel herum abspielen ich glaube
nicht momentan stand heute dass es in
einem Interesse irgendeines arabischen
Staates ist offen in diesen Konflikt
einzugreifen momentan noch nicht und
wenn sie dem Bundeskanzler heute
zugehört haben was kann Deutschland noch
mehr tun als das was der Bundeskanzler
heute angekündigt hat also ich glaube es
geht darum diese Vereine die in
Deutschland existieren entweder zu
verbieten oder stärker zu überwachen es
geht natürlich und das ist wichtigste
darum jüdische und israelische
Einrichtungen zu schützen und zwar nicht
nur die nächsten paar Tage
wahrscheinlich für einige Monate und es
geht auch immer wieder darum standhaft
zu sein Führung zu zeigen den Menschen
immer wieder zu erklären warum wir das
unterstützen warum gerade wir das
unterstützen dass Israel ein Recht auf
Selbstverteidigung hat auch wenn es
schwierig wird auch wenn es seh wird
darauf machen nicht nur die Vereinten
Nationen aufmerksam und sagen dass die
Abgrenzung des Gazastreifens jetzt ein
humanitäres Problem ist wir haben und
werden in der Sendung jetzt annaalena
berbock der deutschen Außenministerin
zuhören die sich Morgen auf den Weg nach
Israel macht und die ich genau nach
dieser uneingeschränkten Solidarität
fragen wollte und der dem Vertrauen dass
wir in die Israelis haben in dieser
Sekunde
guten Abend Frau berärburg entscheidet
Israel selbst was es für seine
Sicherheit tun will Israel die Menschen
in Israel haben unsere volle
uneingeschränkte Unterstützung unsere
volle uneingeschränkte
Solidarität wir
müssen könen wir können uns das ja gar
nicht vorstellen was da passiert ist
Menschen gehen friedlich auf ein
Festival und werden kaltblütig ermordet
gehetzt gejagt Mütter mit kleinen
Kindern gedemütigt geschändet an der
Seele verletzt auf Pickups verschleppt
und niemand weiß wo sie sind und Israel
hat das Recht nein die Pflicht seine
Bevölkerung sein Land seine Staatsbürger
zu schützen im Rahmen des
internationalen Rechts und die Hamas
haben mit jeglichen internationalen
Recht mit jeglicher Menschlichkeit
gebrochen sind barbarisch vorgegangen
und Demokratien unterscheidet eben dass
sie alles dafür tun ihre eigene
Bevölkerung zu schützen und Zivilisten
zu schüzen noch mal die Frage und darauf
haben Sie wenn ich richtig hingehört
noch nicht geantwortet entscheidet
Israel das ganz alleine und selbst oder
gibt es eine
Grenze muss das abgestimmt mit den
Vereinten Nationen Geschehen sie sind
tatsächlich schon geübt darin Antworten
auf die Frage zu geben wie eigentlich
sichergestellt werden kann dass es nicht
Millionen Hilfen auch aus Deutschland
für den Terror der Hamas gibt sie sagen
dass das immer überprüft wird gibt es
eine noch konkretere Antwort als zu
sagen dass immer überprüft wird ob diese
Gelder tatsächlich äh nicht zur
terrorfinanzierung genutzt werden also
vielleicht no mal zu dem Anfang Ihrer
Frage weil sie gesagt haben
darauf klar einzugehen ich habe gesagt
israel hat das Recht und die Pflicht
seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen
im Rahmen des internationalen Rechts und
es hat unsere volle uneingeschränkte
Solidarität und Unterstützung und mit
Blick auf den zweiten Teil Ihrer
Frage wir sehen eine
Dramatik in der Furchtbarkeit eigentlich
dessen was die Terroristen dort getan
haben weil sie unschuldige Menschen
Zivilisten alt jung Kinder Erwachsene
Teenager kaltblütig ermordet haben vor
Zivilisten nicht nur kein Halt gemacht
haben sondern ziel dieses Terrors war es
insbesondere Zivilisten anzugreifen und
das Gleiche tut Hamas auch mit
unschuldigen Menschen in Gaza sie
benutzen die Geiseln die sie aus Israel
verschleppt haben genauso wie Mütter wie
Kinder in Gaza als menschliche
Schutzschilde und deswegen ist es für
mich für unsere amerikanischen Partner
für unsere ägyptischen Partner und auch
für unsere israelischen Freunde und
Partner so wichtig dass wir gerade mit
Blick auf Gaza jetzt alles dafür tun
dass nicht noch weitere Zivilisten unter
diesem Terrorismus leiden deswegen gibt
es schutzorte die geschaffen werden
deswegen ist mir wichtig morgen auch
über safe spaces zu sprechen und
deswegen leisten wir die Hilfe die Sie
angesprochen haben die humanitäre Hilfe
um Mütter Kinder Familien mit
Lebensmitteln mit Wassern zu versorgen
und dann sagt der
zentralratvorsitzende der Juden Josef
Schuster dass es sofort einen kompletten
Schutz und Stopp geben muss diese
Entwicklungshilfe und es schließt sich
ein grüner Parteifreund an der auch
Vorsitzender des deutsch iselischen der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft ist
Volker Beck
nämlich mit deutschem Geld zahlt die
Palästinensische Autonomiebehörde
terrorrenten in Schulen und Schulbüchern
auch mit deutschem Geld erstellt wurde
jener Hass gesätt dessen Frucht Israel
jetzt zu erleiden hat damit muss ein für
alle mal Schluss
sein keine mehtürer Renten werden mit
dieser Entwicklungshilfe gezahlt Frau
berbock
wir finanzieren keinen Terror wir
finanzieren keine mehrtürerrenten und
ich bitte eindringlich in dieser so
wahnsinnig schwierigen komplexen
Situation wirklich um Differenzierung
weil es wird jetzt viel in einen
topfworfen sie hatten ja Schuster
angesprochen mit dem ich gerade eben
auch noch telefoniert habe sie hatten
Entwicklungshilfe genannt die
Bundesregierung die
entwicklungsministerin aber wir als
Bundesregierung haben diese
Entwicklungshilfe
ausgesetzt wir zahlen derzeit keine
Entwicklungshilfe Diere alles noch mal
überprüfen genau humanitäre Hilfe ist
anderes und das ist wichtig weil zu
unterscheiden und das unterscheiden wir
jetzt und hier an dieser Stelle genau
und deswegen sind wir mit Herrn Schuster
auch mit Blick auf die humanitäre Hilfe
überhaupt nicht auseinander und der
Deutsche Bundestag hat gerade mit allen
demokratischen Parteien genau das in
einem Antrag auch beschlossen dass wir
weiterhin diese Lebensmittelversorgung
wasserhilfe für Kinder für Familien in
Gaza leisten gemeinsam mit den Vereinten
Nationen werden Lebensmittel
reingebracht das ist schon das ist was
komplett anderes als Schulbücher die
auch nicht mit deutschenem Geld
finanziert werden auch das ist mir
wichtig wenn jetzt sueriert in der
Vergangenheit passiert das ist falsch
das ist falsch wir werden weiter darauf
schauen was wir mit der
bundesaußenministerin zu besprechen
haben tausende Deutsche wollen Israel
verlassen Frau berbock darunter auch
viele Schulklassen warum dauerte das SE
Tage bis diese Flüge jetzt funktionieren
alle 17 Schulklassen die wir dort hatten
oder Jugendgruppen war nicht nur
Schulklassen die sind raus aus Israel
wir waren mit einer Dimension
konfrontiert mit tausenden von Menschen
wo wir eben nicht
zwei
bundeswehrflieger schicken konnten und
dann wären alle raus gewesen sondern es
warenus hat Unterstützung angeboten er
hatte angeboten dass die Maschinen eben
auch Militärmaschinen zur Verfügung
stehen das haben sie offensichtlich
abgelehnt warum haben sie es nicht nicht
ab angenommen um die Situation zu
entschärfen also noch mal bitte ich
darum jetzt nicht Dinge in einen Topf zu
werfen borisus und in in engsten
Austausch also sie hatten gefragt am
Anfang wir waren mit einer Dimension
konfentriert wo wir rund 100.000
deutsche Staatsangehörige Doppelstaatler
vor Ort haben deswegen haben wir in
dieser Situation alles ausgelotet was
geht priorisiert erst die Schulklassen
das heißt Kinder die ohne Eltern da war
rauszubringen zum Teil mit Bussen nach
Jordanien zum Beil mit Flügen über
Island zugleich haben wir allen
Deutschen die sich eingetragen hatten in
unsere krisenliste Elephant deutlich
gemacht wo es freie Plätze auf
kommerziellen Flügen gibt die sind dann
rausgeflogen worden und parallel dazu
haben wir zusätzlich mit der Lufthansa
vereinbart dass Sie Flüge anbieten die
sie ausgesetzt hatten und so haben wir
tausende von Menschen in den letzten
Tagen herausbekommen und jetzten wir
weiter mitck Flügen Hans und schauen in
Kombination wie wir dabei auch z.B das
unterstützen können mit weiteren Flügen
der bundeswr genau diese Schulklassen
die sie ich will das nur formulieren die
sie priorisiert haben oder angeblich
priorisiert haben die beklagen nun
bitter dass leider das Außenministerium
da überhaupt keine Hilfe war dass es
entweder den Lehrern oder anderen
internationalen Hilfsorganisationen zu
danken war dass sie über Busse dann
Flughäfen und privatbezahlte flieg
erreichten m und das ist nicht das ist
jetzt nicht nur eine Schulklasse wie
erklären Sie sich das das ausgerechnet
die die sie priorisieren wollen also
Mütter und Kinder Schulklassen dass die
den Kopf schütteln und sagen das ist
leider nicht der Fall da haben uns
Isländerinnen geholfen und es standen
zum Glück irgendwie andere Menschen da
die diese Hotline war ununterbrochen
besetzt 300 mal angerufen hohe
Telefonrechnungen was sagt die
bundesaußenministerin da also stimmt
alles
nicht über Einzelfälle und auch
Frustration von Menschen die am
Flughafen stehen und nicht sofort
weggekommen sind das kann ich total
verstehen aber ich weiß auch was die
deutsche Botschaft vor Ort von Tag 1
angemacht hat und gerade mit der
isländischen Außenministerin war ich im
Kontakt damit die entsprechend auch
Schulklassen mitnehmen konnten auf den
Flügen also das heißt all das muss im
Hintergrund ja vorbereitet ähäh werden
aber es ist immer so dass es ein Fälle
gibt wo manche dann zurecht auch sagen
das ist nicht schnell genug gegangen uns
war wichtig dass wir diese 17
Schulklassen als allererstes
rausbekommen und auch da noch
mal wenn man zuspitzt ja aber trotzdem
muss man glaube ich in so einer
Situation schauen wie die Situation sich
vor Ort darstellt das ist nicht so wie
in einer normalen Situation dass alle
erstmal zum Flughafen fahren können und
dann gucken wir mal wer auf welche
Maschine kommt sondern die Israelis
zurecht lassen überhaupt auf das
Flughafengelände nur Menschen die ein
Flugticket haben das heiß heißt wenn wir
mit einer Dimension konfentriert sind wo
wir sagen da kommen jetzt ein paar
Maschinen und alle kommen hin zum
Flughafen dann hätte das absolutes Chaos
ausgelöst und das ist eben ein anderer
Fall als Länder die mit zwei Maschinen
alle komplett abholen können und jedem
einzelnen auch dafür dann ein Ticket bzw
ein Zugangsberechtigung zumesamt haben
sich die Menschen natürlich gewünscht
dass es für sie viel viel schneller ging
glauben Sie dass es eine Situation ist
wo sie sich als außministerin sogar
entschuldigen müssten also also ich bin
absolut damit beschäftigt dass wir diese
Flugverbindung ausweiten können ich
möchte an der Stelle auch noch mal
betonen wie gesagt so sehr ich verstehen
kann dass es Einzelfälle gibt wo man bei
der Hotline nicht durch gekommen ist
aber es gab heute bei den Flügen wo wir
über 1000 Menschen zurückgeholt haben
freie Plätze es gab auf den
kommerziellen Flügen der letzten Tage
die nicht direkt nach Deutschland
geflogen sind gab nein auch in den
letzten Tagen entschuldigung das gehört
zu der Faktenlage dazu gab es auf
kommerziellen flügenfie Plätze die wir
auch angeboten haben diejenigen die sich
bei uns in die krisenliste eingetragen
haben da musste man über die Türkei oder
Island fliegen wir haben Busse angeboten
mit nach Jordanien zu fahren auch dort
gab es freie Plätze und es ist ein
Schiff jetzt auch gekommen was nach
Zypern fährt auch dort gibt es freie
Plätze das heißt nicht jeder Einzelfall
ist wahrscheinlich so betreut worden wie
man sich das gewünscht hat aber es gab
zu jedem Zeitpunkt freie Plätze um aus
Israel rauszukommen wir sind bei einem
interessanten Lage heute am Abend ähm
den Iran betreffen Frau bbock danach
muss ich auch noch Fragen alle
Fraktionen des Deutschen Bundestages
wünschten sich außer der AFD von der
bundesaußenministerin eine harte härtere
Gangart gegenüber äh dem aatolla Regime
in Tran und es gibt Anzeichen dafür dass
die USA Konsequenzen gezogen haben dem
Iran soll der Zugang zu 6 Milliarden
also zu Konten in Qatar über 6
Milliarden US-Dollar
verwehrt werden die sie aus einem
sogenannten Gefangenen Deal bekommen
sollten für zivile Zwecke ist das ist
das in ihren Augen eine neue zusätzliche
Gefahr oder ist es ein richtiges Zeichen
zu drohen zu warnen Teran wenn du eine
Grenze überschreitest dann reagieren
wir der Iran das iranische Regime ist
eine der größten Sicherheitsgefahren für
Israel sie haben das Existenzrecht nicht
nur in Frage gestellt sondern
finanzieren Terroristen sie finanzieren
Akteure die Israels Sicherheit ständig
gefährden und deswegen haben wir in den
letzten Jahren mit Blick auf Iran
Sanktionen auf den Weg gebracht in
unterschiedlichsten Bereichen wir haben
massive Sanktionen auf dem Weg gebracht
mit auf die inneren inneren
Menschenrechtsverletzungen weil sie
angesprochen hatten die Iran zu ändern
es ist wichtig dass jeder glaube ich
weiß was wir in den letzten Monaten
getan haben wir haben mit Blick auf die
Ukraine und die Waffenlieferung an
Russland Sanktionen auf den Weg gebracht
wir haben als Europäer und zwar
insbesondere Deutschland als die VN
Sanktion ausgelaufen sind wegen dem Atom
Abkommen haben wir selber unsere
Sanktionen weiter auf dem Weg gehalten
das heißt sind über das hinausgegangen
was die Vereinten Nationen
gemacht haben und wir haben unsere
wirtschaftsbeziehung massiv
heruntergefahren und deswegen ist es
wichtig dass wir genau diesen harten
Kurs gegenüber dem Iran
Regime weiter aufrechterhalten der
Bundeskanzler hat heute auch deutlich
gemacht Iran hat hier eine maximale
Verantwortung mit Blick auf hisbolla mit
Blick auf Hamas äh und mit Blick auf die
Frage der Amerikaner das sind ja äh
Nachrichtenmeldung die he genau die ich
von den amerikanischen Seite noch nicht
bestätigt
habeäh deswegen bitte auch hier die
Nachsicht dass ich äh damit mit den
amerikanischen Kollegen Rücksprache
halte aber anders als die Amerikaner hat
ja die deutsche Bundesregierung eben
nicht solche Zahlungen auf den Weg
gebracht deswegen ist es eine ganz
andere Situation für die Amerikaner weil
wir mit Blick auf die Sanktionen die wir
erlassen haben da eben auch auf einer
ganz anderen Stufe mit Blick auf
unsereische Politik stehen her g der
Außenministerin wünschten sich die
Fraktionen des Deutschen Bundestages
Frau werberg letzte Frage was wissen Sie
über die offenbar präzise oder nicht
präzise zu benennen den
sieben deutschen Geiseln die
m im Gaser Streifen sind haben sie
Kontakt zu den Menschen ist die Frage
gibt es ja gibt es Möglichkeiten
einzuschätzen wo die sind haben sie
Kontakt zu
ihnen auch das sind ja furchtbare Bilder
die wir dort gesehen haben auf einigen
Videos ist klar und deutlich dass es
sich um Deutsch oder Doppelstaatler
drinnen handelt äh dass wir mehrere äh
doppelstaatlerin deutsche
Staatsangehörige unter diesen Geiseln
haben darunter auch Frauen und Kinder
ich bitte um Verständnis dass ich in
einem Fernsehen nicht über
die persönlichen
Punkte der Personen sprechen kann
angesichts der dramatischen Lage in der
Sie sich gerade befinden äh der
EM mir von Qatar ist ja gerade in der
Stadt darüber habe ich darüber hat der
Bundeskanzler der Bundespräsident mit äh
Qatar gesprochen alles dafür zu tun äh
mit Blick auf ihre Kanäle und die
deutschen Geiseln was möglich ist an
Vermittlung das auf den Weg zu bringen
das wird morgen auch wenn ich nach
Israel Reise natürlich eins der
zentralen Themen für mich sein auch mit
den Familienangehörigen die zum Teil in
Israel sind mich persönlich
auszutauschen aber man kann sich das
kaum vorstellen wenn man diese Bilder
sieht wie dort äh Menschen Frauen
verschleppt worden sind blutüber stremt
auf diese Pickups und wir tun alles dass
diese Menschen wieder in Sicherheit
kommen können der israelische Präsident
Isak Herzog sagte dass es sich um sieben
Erwachsene handeln soll danach wollte
ich sie wenigstens gefragt haben
Annalena bernbock danke für Ihren Besuch
heute hier bei uns im Studio danke
ebenso und wir sind wieder in der Runde
und Fragen eine eigentlich
unaussprechliche Frage mer und Mendel
wie können die Israelis dieses Leid
ertragen da W Geiseln genommen es ist
eine furchtbare Situation für alle
Angehörigen eigentlich gar nichts zu
wissen außer dass man beständig Angst
hat ja also kann man nur die marig
israelische Ministerpräsidentin Gold
Meir zitieren die damals in der jomkipur
Krieg ähliche Zustände hatte und sie
meint wir haben ein
Geheimwaffen nirgendwo wir hingehen
können und das das ist beschreibt gerade
was ich von viel in Israel hören
einerseits die große Bestürzung aber auf
der anderen seit diese gefastheit und
gefastheit und das
Gefühl das ist das geht um unsere
Existenz wir mussen das wir mussen durch
wir müssen durch die Situation noch mal
nach Washington gefragt so mcennet
Bilder im Netz sind entsetzlich die Herr
Mass nutzt offensichtlich auch Social
Media zur psychologischen
Kriegsführung wie kann man was kann man
dagegen tun
ja absolut also die Bilder die man im
Netz sieht sind auf der einen Seite
Bilder der Getöteten Israelis ähm wo die
Hamas im Prinzip ihren Anhängern zeigt
seht was wir tun konnten wir sind in das
Land eingedrungen und haben Israelis in
Israel getroffen äh das sind sehr
schwierige Bilder die äh wir uns alle
leider anschauen müssen äh von göthö
Frauen verbrannten Kindern also das sind
Bilder die habe ich zu Zeiten des is im
Netz analysieren müssen und sowas findet
man jetzt dort auf der anderen Seite ist
natürlich das Kalkül der hamasse auch
gewesen dass Israel reagieren wird auf
diesen Angriff dass daraufhin natürlich
die israelische Armee Stellungen im
Gazastreifen angreifen wird dass es zu
Zivilisten dass Zivilisten Opfer werden
werden von israelischen Angriffen und
diese Bilder werden dafür genutzt um
eben die arabischen die arabische
Bevölkerung
dazu aufzurufen zu protestieren es gab
gestern einen Aufruf von Chalid mchal
der einer der hamasführer ist und in
Qatar sitzt jetzt am Freitag
international zu demonstrieren die Hamas
zu unterstützen und zwar in der
arabischen Welt aber eben auch Araber
die im Westen leben also das heißt diese
Bilder werden benutzt um auf der einen
Seite Angst einzujagen und auf der
anderen Seite zu mobilisieren und genau
darauf hatte peter Neumann schon
hingewiesen wir verweisen auch noch mal
darauf dass genau su mennet sie haben
mit ismördern gesprochen sie haben mit
den Taliban gesprochen ist ihnen
gelungen Führer von Terrororganisationen
auch zu
interviewen haben die was rationales
kann man mit denen
verhandeln das kommt drauf an mit wem
sie dort gesprochen haben also es gibt
innerhalb dieser Terrororganisation auch
unterschiedliche ich sage jetzt mal
innergruppierung auch innerhalb der
Taliban haben wir das gesehen nur leider
ist es oftmals so dass die
m dass die Extremisten innerhalb dieser
Gruppierung und ich rede jetzt nicht von
Hamas weil die Hamas hat jetzt mit dem
was
am Samstag passiert ist
eine grenzüberschritten die wir bisher
noch nicht gesehen haben also ich
äh denke denke das war auch ein Zeichen
dafür dass man nicht sprechen möchte
also man will nicht verhandeln man
unterstützt auch nicht die die
Verhandlung die momentan stattfinden
zwischen Israel und anderen arabischen
Staaten also das war eben die Message
und da muss man natürlich sehen wie man
in Zukunft auch damit umgehen wird mit
wem kann man im Gazastreifen überhaupt
sprechen wer wird dort dann eingesetzt
werden und das sind alles offene Fragen
unter den ermordeten und unter den
geiselnin sind Menschen aus
verschiedensten Nationen darüber haben
wir auch schon gesprochen wie wie ist
denen jetzt zu helfen international zu
helfen wie geht man mit Kontakten um in
welcher Art und Weise kann ein Land kann
eine Regierung versuchen
die Landsleute aber natürlich auch allen
anderen Geiseln zu helfen man fragt sich
das ja in aller
Verzweiflung hält da jetzt jeder einzeln
Kontakt bei denen die jetzt
als Geiseln im gazerastreifen sind haben
wir ja gerade gehört gibt es kaum
Ansprechpartner auf der hammersebene
jedenfalls wenn wir um die deutschen
Staatsbürger kümmern für die deutsche
Bundesregierung deshalb trotz mancher
Kritik von einigen habe ich es für
richtig gehalten dass der Bundeskanzler
heute den Emir von Qatar getroffen hat
Außenpolitik ist eben nicht alle zu
belehren sondern mit denen die
entscheiden zu reden und ich hoffe wir
kennen noch keine Ergebnisse dass er ihm
deutlich gemacht hat dass wir erwachten
wenn er wirtschaftliche Beziehung zu
Deutschland haben will muss er jetzt
helfen ich finde sogar wir müssen die
Erwartung formulieren
dass nicht weiter aus Qatar solche
Aufrufe passieren aljasira verbreitet
das ein Staatssender und der Aufruf am
morgigen Freitag überall in der Welt
jüdische Einrichtung zu attackieren
kommt direkt aus Qatar
und Gas hin oder her da muss man dem em
sagen wenn du gute Beziehung zu
Deutschland willst dann bist du jetzt in
der Pflicht dieses brutale Morden zu
stoppen und uns zu helfen auch die
Geiseln auch die israelischen Geiseln
alle Geiseln herauszuholen und ich denke
das wird jeder Regierungschef machen das
wird der amerikanische Außenminister
blinken in diesen Tagen in Jerusalem
machen es gibt viele viele Kanäle aber
man muss sie auch einfordern und wir
sind mit nuripur bei der Frage der
Unterstützung der qataris die FDP ihr
besonderer Freund schlägt vor dass wir
diesen gasdeal stoppen den wir mit Qatar
haben das können wir nicht weil wir sie
brauchen in dieser
Gefangenen
austauschsituation weil wir eine
Energieabhängigkeit hatten die uns in
eine sehr sehr massive Schieflage
gebracht hat seit Beginn des Krieges
aber ich teile sehr was Amin le gesagt
hat erstens muss man mit denen reden
weil die ein Gewissen Einfluss haben als
Hauptfinanzier ich sage jetzt mal der
muslembrüderschaft weltweit in
3 Milliarden sowohl der
muslembrüderschaft in Ägypten als auch
in der Türkei als auch als auch der
Hamas Spiel haben sie eine zentrale
Rolle und zweitens muss man da seh
Tacheles reden und das ist auch das
Richtige und notwendige heute gesagt
worden aber das muss weitergehen ich
teile was was Arm lascher dort gesagt
hat aber wenn wir über die Frage der
Geiseln sprechen wenn wir davon sprechen
dass es beispielsweise Korridore geben
muss damit die Zivilisten noch raus
können aus aus aus aus Gasa wenn denn
die Bodenoffensive kommen soll wovon ich
ehrlich gesagt ausgehe wenn man
tatsächlich irgendeinen Einfluss nehmen
will auf das Geschehen auf der hamass
Seite dann muss man mit den Kataris
natürlich sprechen
äh Israel Katz ein Minister des
israelischen Kabinetts sagt kein
Stromschalter wird umgelegt kein
Wasserhahn geöffnet und kein Treibstoff
lasaster fährt rein bis nicht alle
israelischen Geiseln nach Hause
zurückgekehrt sind peter Neumann das ist
nicht nur verständlich sondern es ist
ähm
ein Herzenswunsch dass die Menschen
natürlich ähm befreit werden sollen aus
dieser entsetzlichen
Situation das ist eine wie große
Illusion das weiß ich nicht ich hoffe
sehr dass die Israelis eine eine
Strategie haben dass sie klare Ziele
haben dass sie einen Plan haben ähm dass
Sie wissen was Sie tun wenn Sie vor
einer Woche noch mit einem israelischen
general oder einem israelischen
Nachrichtendienstler gesprochen hätten
der hätte ihnen gesagt wir wollen da
nicht rein in den Gazastreifen weil das
ist ein sehr sehr sehr dicht besiedeltes
Territorium es nur mal zum Vergleich es
ist kleiner als die Stadt Köln von der
Fläche hat aber doppelt so viele
Einwohner mehr als doppelt so viele
Einwohner sehr dicht besiedelt und wir
wissen natürlich dass Hamas sehr eng mit
diesem Territorium verwoben ist das ist
ja nicht nur eine Terrororganisation das
das ist eine Partei das ist eine
religiöse Bewegung eine
Wohlfahrtsorganisation und das ist ganz
ganz schwierig dort zu kämpfen und Leute
dort zu befreien und letzte Woche hätte
ihnen noch jeder Israeli gesagt wir
wollen da nicht rein die Situation hat
sich jetzt geändert auf der israelischen
Seite aber die Bedingungen im
Gazastreifen sind im Prinzip immer noch
dieselben also das wird unglaublich
schwierig wden ja statt Gase aufzubauen
auch mit dem vielen Geld aus Europa
haben die Terroristen etwas anderes get
nämlich diesen Bereich an vielen Stellen
untertunnelt das heißt wir sehen jetzt
auch immer mit allen Bomben und allen
Aktionen der Israelis dass Menschen
sterben in der Zivilisten sterben
richtig und ich glaube dass natürlich
für die Israelis ist diese
Geiselbefreiung die höchste
Priorität ich befürchte und ich habe
auch heute mit so Spezialkräften
gesprochen also das wird unglaublich
schwierig sein das ist ja in gewissen
Sinne eine Falle die die die die Hamas
den Israelis stellt also dass die
Israelis dann in Häuserkämpfe verwickelt
werden dass Gebiete vermient sind und
natürlich wird Hamas auch versuchen im
Prozess der israelischen Befreiung
dieser Geiseln weite weitere israelische
Soldaten als Geiseln zu nehmen also eine
Art Teufelskreis in Gang zu setzen für
mich ist das wird das eine der
schwierigsten militärischen Operationen
von der ich jemals gelesen habe geh ja
nicht nur um die Geiseln es geht im
übrigen ich glaube in aller letzter
Linie um Vergeltung sondern es geht
darum dass man einfach die Infrastruktur
die Fähigkeiten der Hammers bekämpft und
und zerstört damit es nicht in vier
Wochen von neuem losgeht wenn wenn es
mal zu Ende ist und deshalb das ist Teil
dessen was wir die ganze Zeit benennen
wenn wir sagen israel hat die Pflicht
und das Recht sich zu verteidigen dann
gehört das dement entsprechend dazu wir
sind Herr Mendel bei der Frage ob
tatsächlich die Hamas glauben sie
vernichtet werden kann das ist das Ziel
der israelischen Regierung das ist würde
jetzt von der Regierung als Ziel benannt
ich würde schon sagen das ist eine kein
realistisches Ziel also die Hamas ist
nicht zu komplett zu besiegen
auszurotten also realistisches Ziel wäre
wie schon genannt die Infrastruktur zu
der Hamas zu zu beschädigen es kann es
kann dazu kommen dass S viel Waffen der
gerade dort gibt in bestag genommen wird
man kann die die führende Persönlichkeit
der Hamas gezielt töten das ist gerade
die oberste Priorität der militärische
Aktionen so gezielt Anführer zu töten
aber am Ende egal auch wenn dieser Krieg
Wochen oder Monate dauert die Hamas ist
eine Tatsache in Gaza und wir mussen
schon und wenn es geht um Strategie muss
Israel eine Strategie entwicken wie
gehen wir damit um dass wir die Hamas
nicht nur in den nächsteen Monate
sondern in den nächste Jahren und der
nächste jahrzehte noch in gasestreifen
als die Macht an die Macht haben ja und
da ist die nächste Frage an Amin laschit
äh
dass sie völlig zurecht
darum kämpfen dass anreiner Israels ähm
wenigstens gute Beziehungen zu Israel
entwickeln und
Golfstaaten jenseits des Irans
eben auch Abkommen schließen mit dem
Land ist in dieser Zeit her Lasche
einfach vergessen worden oder übersehen
worden dass immer noch diese
palästinerfage nicht gelöst ist und zwar
seit 75 Jahren nicht gelöst ist na ja
die ist durch viele Versuche nicht
gelöst worden man war manchmal knapp
davor bei Oslo beim Barcelona Prozess
der Ermordete israelische
Ministerpräsident Rabin hatte sich mit
Arafat verständigt 97% des Territoriums
sollten zurückgegeben werden dann begann
die nächste Intifada die nächste Gewalt
und der Prozess der regionalen
Integration der Nachbarländer ist
zunächst mal unabhängig davon und das
ist das besondere an diesen Abraham
accords wie sie genannt werden 2020
geschlossen Abraham Abkommen genau vier
arabische Länder sagen zum ersten Mal
nach 50 Jahren Krieg Feindschaft Kampf
wir nehmen diplomatische Beziehung zu
Israel auf wir haben
wirtschaftsbeziehung wir haben Kultur
und
wissenschaftsaustausch wir wie die
vereinten arabischen Emirat
lassen jüdisches Leben wieder zu bauen
eine Synagoge in Abu Dhabi das war das
Hoffnungszeichen das wir hatten bachrein
vereinte Arabische Emirate Marokko und
sodan sind die vier Länder und in meiner
Einschätzung liegt auch dieser Konflikt
und dieser Angriff jetzt daran dass sich
auch Saudi-Arabien angenähert hatte der
Kronprinz von Saudi-Arabien hat gesagt
wir sehen Israel nicht mehr als Feind an
und es war die Erwartung da dass bis zum
Frühling vielleicht Saudi-Arabien sich
dem Prozess anschließen könnte vor den
amerikanischen Wahlen und das sollte
jetzt bestört werden denn es gab gar
keinen Anlass für die Hamas das jetzt zu
machen das war die Absicht und jetzt
wird sich zeigen sagen die anderen wir
bleiben dabei wir lassen uns vom Iran
nicht diktieren welche Beziehung wir
haben oder gibt es Rückschläge die Frage
ist offen und ich finde wir Deutschen
sollten ebenso wie die Europäer viel
stärker diesen Prozess unterstützen es
ist bisher eh amerikanische
Angelegenheit und wir könnten hier
wirklich zum zur regionalen Integration
unseren Beitrag Beitrag leisten ich will
drei Punkte einfach schnell erzählen das
erste ist die Hamas hatte mit der Lösung
der sogenannten palästinensischen Frage
noch nie was zu tun die haben jede
einzige friedensbemühung immer versucht
zu sabotieren die waren immer dagegen
auch sie waren immer gegen Oslo und sie
wurden immer unterstützt dabei vom Iran
das zweite ich teile sehr dass das auch
ein ein Anschlag ist gegen der
Erweiterung der Friedensverträge die
Israel abgeschlossen hat mit in Marokko
Sudan Bahrain und Vereinigten Arabischen
Emiraten und gerade wenn die Iraner und
Saudis gerade versuchen zusammenzuk
kommmen halten s die Iraner ganz
schlecht aus wenn die saudes jetzt
plötzlich Doppelspiele Spielen aus deren
Sicht wir haben es dieser Tag erlebt es
ist ein Fußballspiel es gab so lange
keine Fußballspiele mehr auf gleichen
Boden in in in in im Iran in iswahan ist
ausgefallen es ist abgesagt worden weil
sie die Figur von diesem Kindermörder
den ich vorhin beschrieben habe nämlich
Kassim Soleimani die haben einfach
Statuten von ihm Statuen von ihm überall
hingestellt dass die Saudis gar nicht
mehr spielen wollten und das ist die
Ideologie die so hart ist dass man einen
solchen Friedensvertrag nicht aushält
ich würde aber noch ein drittes sagen
ich glaube es gibt in der in dem
Zeitpunkt noch etwas was sehr sehr
deutlich erscheint und das sind nicht
nur die vielen Gespräche die es gegeben
hat sehr sichtbar zwischen Iran und und
und der Hamas sondern auch die
Koordination des Irans die
Scharnierfunktion des Irans mit Russland
Iran ist hauptgehilfe Russlands
mittlerweile in der Ukraine auch
militärisch und wenn man bedenkt dass
die Amerikaner vor wenigen Tagen im
Kongress beschlossen haben dass die die
Militärhilfe für die Ukraine Eindampfen
und wenn man weiß dass
das Versprechen zum Schutz der Israels
auch in den USA unverbrüchlich ist Mut
das sehr stark an dass Russland davon
jetzt profitiert die Amerikaner und
vielleicht den wosten den vielleicht den
Westen äh vor die Alternative stellen zu
wollen ihr unterstützt jetzt Ukraine
oder Israel für die Amerikaner wäre das
deutlich aber ich glaube dass wir alle
dran mitwirken müssen dass wir diese
Wahl nicht treffen sondern dass wir
beiden beistehen müssen das ist
die beide Länder sind massiv
betroffen peter Neumann muss noch mal
nach der ich würde ger etwas dazu sagen
wenn ich darf bitte Washington meldet
sich unbedingt Z menet entschuldigung
habe ich gerade übersehen sich nein nein
alles gut kein Problem also wir haben ja
jetzt in der Runde sehr oft das gehört
dass der Iran das Problem ist
und wenn sich alle in der Runde einig
sind dass der Iran das Problem ist oder
auch mit unter das Problem ist und die
Hamas und andere Gruppierung unterstützt
und eben nicht will dass es zu äh mehr
Friedensabkommen im Nahen Osten kommt
dann muss man sich natürlich auch die
Frage stellen ähm wie will man dann noch
argumentieren dass ein nukleardeal mit
dem Iran tatsächlich für mehr Sicherheit
im Nahen Osten sorgt weil das natürlich
dafür sorgen würde dass der Iran noch
mehr Geld in die dem Iran noch mehr Geld
in die Hände fällt und dadurch mehr äh
Terrororganisation unterstützt werden
das ist die eine Frage
an ist das Sekunde ist das was wir nun
wissen nicht eigentlich der Tod des
antiatomabkommens das atomabkommen ist
sehr weit von der Realisierung entfernt
auch weil die Iraner jeden Tag daran
dagegen verstoßen und das wird zurzeit
auch aus guten Gründen nicht verhandelt
mhm su m Ken jetzt und was sind die
Konsequenzen Herr nuripor dann wenn dies
der Fall ist weil das ist natürlich auch
eine Diskussion die in Israel geführt
wird was bedeutet das für Deutschland
was bedeutet das dann wenn wir oder sie
jetzt sagen der Iran hält sich nicht an
das äh Abkommen oder verstoßt gegen äh
verschiedene Punkte hier und unterstützt
Terrororganisationen was bedeutet das
konkret 6 Milliarden haben wir gerade
vorhin mit Annalena berbock besprochen
was heißt das konkret das bedeutet
erstens äh dass man ähm immer wieder
sich Rück rückversichern muss warum
eigentlich diese Gespräche begannen und
die Frage war ja wie man den Iran davon
abhält die Atombombe zu bekommen gerade
das Land das am lautesten immer gerufen
hat dass Israel zerstört werden muss und
gleichzeitig gerade auch bei dem wie wie
wie das um das Abkommen bestellt ist ist
natürlich auch eine zentrale Frage und
das ist in der internationalen Politik
alles nur nicht unüblich die Frage wer
steht denn auf vom Tisch und geht weg
und dementsprechend es läuft gerade
nicht besonders viel die Deals die es
gibt die schwierig waren waren die
Geisel
Austausch Deals der Amerikaner mit den
mit den Iran und das ganze Geld was
hätte da fließen müssen und dass jetzt
davon nicht so viel fließt oder wenig ig
fließt oder gar nicht fließt das ist
einfach ein Schritt nach vor Peter noch
mal nickt hilft das ja ich denke das ist
wichtig dem Iran zu zeigen dass es auch
Konsequenzen gibt ich frage mich
tatsächlich basiert darauf was su menet
gesagt hat ist das jetzt so eine Art
kippunkt mit dem mit den atomanen
Verhandlungen ist das jetzt ein Punkt wo
wir sagen ihr seid zu weit gegangen mit
diesen Verhandlung können wir
möglicherweise nicht weitermachen oder
das was wir da möglicherweise
rauskriegen macht das nicht wett was ihr
in der Region anrichtet angerichtet habt
und weiter anrichtet dann gehen wir
unbedingt zu einer weiteren wichtigen
Frage wir schauen nach Deutschland in
dem Moment in dem in Israel hunderte
starben gab es
Freudentänze auf deutschen
Straßen der Terror der Hamas findet
Sympathie auf deutschen Straßen und
Schulhöfen
ein Schüler provoziert mit
palästinensischer Flagge ein Lehrer will
es ihm verbieten die Auseinandersetzung
endet in
Gewalt
proalästinensische Demonstrationen
werden von Netzwerken wie samidun auch
in Deutschland
gefördert wenn wir heute samidun auf der
Straße tanzen sehen weil Juden
abgeschlachtet werden vor laufender
Kamera dann müssen wir verstehen dass
wir hier grundsätzlich etwas nicht
erkannt haben und zwar die Feinde in
unseren eigenen rein sie sind mitten
unter uns und sie bedrohen unsere
Gesellschaft peter Neumann was kann man
tun man kann samidun verbieten aber kann
man damit den Hass bekämpfen nein also
es gehören ja immer zwei Dinge dazu auf
der einen Seite sozusagen der der Unmut
der dann aber von Organisationen wie
samidun mobilisiert wird und in der
Richtung gelenkt wird deswegen ist es
wichtig dass diese Organisation
verboten wird das ist ja eine
unterstützerorganisation für die
volksbefreiungsfront Palästinas also
auch eine terroristische Organisation
die ebenfalls übrigens vom Iran
finanziert wird also das war längst
überfällig dass diese Organisation
verboten wird was diese diesen Unmut
angeht der glaube ich morgen auch
überall in Europa sehr sehr deutlich
sichtbar werden wird das ist tatsächlich
ein ein Problem der Integration und auch
ein Zeichen dafür dass das nicht
geklappt hat Herr Mendel wenn Sie diese
Bilder sehen und
sie sehen sie nicht zum ersten Mal haben
sie da in allererster Linie Zorn haben
sie verstehen sie auch nicht warum das
so lange gebraucht hat eh diese
Organisationen verboten werden oder man
wenigstens ihr bewegungsverbot
untersagen will sie ja Herr Mast
letztlich juristisch zunächst nichts
anderes formulieren einfache Frage sind
sie zornig oder haben sie die Hoffnung
dass dass ein richtiger Weg ist also ich
bin erstmal fassungslos weil diese
Bilder kann man eigentlich einfach sind
was was waren welche Bilder haben wir
von 2014 als auch der Kriege mit Gaza
und Israel gab welche Bilder hatten wir
20121 und welche Bilder haben wir jetzt
in
2023 die sind identisch es bedeutet die
also diese diese Gruppierungen diese
Milieu die ist ununterbrochen da und
wenn wir in diese Zeiten dazwischen
einfach die Augen verschließen lassen
diese Parallelgesellschaften einfach
weiter existieren also stimme Ihnen
genau zu das ist ein Integrationsproblem
und rigens das ist nur das nicht nur das
Problem der Juden hier in Deutschland
und ist nicht das Problem von von Israel
das ist Problem der deutsche
Gesellschaft dass so große Teil der
Gesellschaft einfach antidemokratisch
antiwestlich und zu tief abgrüig
moralisch sind und wenn wir das jetzt
nicht wirklich mit mit allen Mitteln ich
meine nicht nur Polizei oder oder
Staatsanwaltschaft ich meine in
allerster Stelle das ist eine Aufgabe
der Bildung wenn wenn Schulen dann total
abtriften dann mussen wir mit mit
Lehrkräfte da da dran und wir müssen das
ist das Letzte was ganz ganz wichtig wir
müssen auch die sozialen Medien genau in
schauen weil da was gerade da abläuft
das ist das ist der Horror also da da
werden alle mögliche
Verschwörungstheorien alle mögliche
Erzählungen verbreitet und das ist jetzt
die Aufgabe der Bundesregierung
Antisemitismus hat es leider immer
gegeben in Deutschland es gibt einen
Zustrom und dieser Zustrom kommt aus dem
muslimischen Community und er kommt auch
aus einer alten linken
Community ja das sind sozusagen und da
vermischen sich da die beide die beide
Strömungen und ich muss sagen also wäre
mir aber hier erstmal ganz wichtig zu
sagen wenn wir von muslimiser Community
reden wenn ich ih in mein Handy zeige
wie viele beilitsb Bekundungen wie viel
Solidarität von H von Muslime ich B der
letzte Tage bekommen habe da muss ich
dir sagen dass wir mussen das immer vor
Augen halten das ist eine kleine
Minderheit innerhalb der muslimische
Community und auch in in der linke das
ist auch wiederum so eine eine
Abspaltung also das kann man mit linke
die genauso Links sind wie die die
Stalinisten damals einfach so Leute die
vollig falsch abgebogen haben moralisch
und die die mussen wirklich bekämpft
werden also da ist keine falsche falsche
toleran darf keine falsche Toleranz
angesagt werden Herr L die Genesis ist
beschrieben warum dauerte das so lange
zu wissen das und in welcher Art und
Weise eben auch Terroristen ausnutzen
dass wir naiv sind und naiv
waren ist eine gute Frage weil sie haben
die Aktivisten und die Vereine die man
verbieten kann und die jetzt auch
verboten werden man kann fragen warum
ist samidu nicht längst verboten gewesen
aber jetzt wird's wenigstens jetzt
gemacht hätte man längst machen müssen
auch die Hamas nordrin des Hamas klar
150 Hamas Hamas war schon länger
verboten aber das Schlimme sind ja nicht
die hauptaktivisten die man packen kann
und die man verbieten kann sondern diese
Breite von Menschen die auf die Straße
gehen und das mitmacht Güner Balge
Integrationsbeauftragte in in Neuköln
hat das ja eben beschrieben sie sagt das
übrigens auch seit 20 Jahren weil aus
diesen Familien kommt und ich muss sagen
ich habe mich auch lange um Integration
bemüht äh es stimmt eine große Mehrheit
denkt nicht so aber
äh die islamischen Verbände haben mich
in diesen Tagen tief enttäuscht tief
enttäuscht sie waren immer unsere
Gesprächspartner die türkische Gemeinde
hat klartex geredet gegen die Hamas eine
sekulare Organisation aber was Herr
masjek und der Zentralrat der Muslime
und andere haben überhaupt nichts gesagt
wenn die das nicht sagen ihren Gemeinden
dann ist die Chance alle zu erreichen
wirklich sehr klein und das ist ein
Stück zeitenwänd auch hier müssen wir
jetzt sagen wir werden das nicht dulden
hier in Berlin gibt's ein Fußballverein
makabi makabi die im DFB Pokal gespielt
haben die können im Moment nicht
trainieren weil ihr Trainingsplatz
bedroht wird das ist nicht akzeptabel
und da erwachte ich auch von der
Innenministerin und dem
Landesinnenminister dass sie jetzt alles
tun auch mit Polizei rechtlichen Mitteln
dagegen vorz um das noch mal
nachzureichen für die Zuschauer das
sagte Herr masieek damit nicht noch mehr
Opfer in der Zivilbevölkerung beklagt
werden müssen alle Seiten jetzt die
Kampfhandlungen sofort
einstellen das sagt der am zweiten Tag
hätte mindestens mal einen Tag sagen
können die Hamas hat hier unschuldige
ermordet vergewaltigt Kinder alles was
wir heute gehört haben da kann F Tage
später gerne sagen aber in Gasa gib gibt
jetzt auch Opfer und beide Seiten klingt
so als würden da zwei Streitparteien da
sitzen man musss moderieren hier ist ein
demokratischer Staat auf der anderen
Seite ist eine Terrororganisation auch
deswegen ist es
blan noch eine Bemerkung es ist auch
nicht wie beim jomkipur Krieg da haben
Staaten
mit hier gibt's Terroristen die
losziehen Haus für Haus die Menschen
umbringen das ist der Unterschied das
passiert in keinem Krieg es wäre ein
Kriegsverbrechen wenn das Soldaten
machen würden und wir sagen ja beide
Seiten sollen jetzt mal friedlich sein
es geht so weit ähm warum er jetzt war
die Frage haben wir eine Naivität gehabt
im Blick auf diejenigen die auch offene
Grenzen ausnutzen um nach Deutschland zu
kommen muss es Stichwort Struktur und
Begrenzung eben endlich den Umstand
geben dass wir wissen wer nach
Deutschland kommt ähm das letztere ja
aber ehrlich gesagt ich habe selber 2007
Bücher darüber geschrieben dass es ein
massives Problem gibt in in diesem
Bereich peter Neumann hat darüber Bücher
geschrieben ich glaube lascheru dazu
auch in seinem integrationsbuch
irgendwie einiges geschrieben es gibt
einen linken Antisemitismus es gibt
einen rechten antisemitis Meron Mendel
arbeitet den ganzen Tag in diesem Thema
es gibt linken Antisemitismus es gibt
rechten Antisemitismus es gibt den den
den die Leute teilweise mitbringen der
im übrigen massiv auch staatlich
gefordert wird in den jeweiligen Staaten
ich habe auf dem Schulhof im Iran jeden
morgen morgen appppell gehabt als als
als in der ersten Klasse zweiten Klasse
wo wir erstmal alle zusammen rufen
mussten dass wir Israel zerstören wollen
bevor überhaupt der Unterricht
angefangen hat und wenn die Leute dann
hierherkmen dann muss ist es dringend
notwendig dass
nicht nur pädagogisch auf sie eingeredet
wird sondern dass sie auch sehr klare
Grenzen gezogen bekommen es ist eine
straftart in Deutschland zu tanzen auf
den Straßen und und Süßigkeiten zu
verteilen weil Leute abgeschlachtet
worden sind und dabei Israel Flaggen zu
verbrennen und diese diese Härte auch
noch mal sehr klar und deutlich
darzustellen die Grenzziehung ist Teil
genau dieses dieses dieses Vermittelns
dessen dass das hier nicht diskutabel
ist linker Antisemitismus rechter
Antisemitismus peter Neumann und der
eben aus der muslimischen Communities
die große Frage ist wo fängt man da
jetzt
an also die Antisemitismus lässt sich
unterschiedlich begründen also es gab
immer schon den
rechtsextremistischen es gibt die den
den Antisemitismus der sich durch Israel
Feindlichkeit begründet ist einer den
sehen wir bei manchen Muslimen auch bei
manchen linken eine falsch verstandene
Art von
Antiimperialismus und dann und das wurde
noch nicht diskutiert gibt es einen
Antisemitismus der sehr stark geworden
ist in den letzten Jahren durch Corona
und
Verschwörungstheorien und wenn sie mich
vor ein paar Wochen noch gefragt hätten
hätte ich gesagt das ist eigentlich das
Thema jetzt ist plötzlich diese andere
Art von Antisemitismus wieder zurück und
das ist wirklich wirklich bedrohlich und
ich denke da muss man auf allen Fronten
arbeiten wir haben jetzt in Deutschland
in Europa eine Strategie das muss man
umsetzen das muss man mit Geld bestücken
man muss natürlich auch das Bewusstsein
dafür schaffen und Stichwort Geld und
Europa und Hilfen aus Europa Europa wird
immer
unterstellt dass es da einen nicht ganz
so klaren und präzisen Weg in genau
diese Richtung schreitet Antisemitismus
immer und überall zu bekämpfen weil es
auch unterschiedliche Staaten gibt
natürlich die unterschiedlich eng in den
arabischen Raum verbunden sind klar aber
ich denke was jetzt auch der den Punkt
angeht mit
mit der Unterstützung für die
Palästinenser ich glaube es ist ganz
wichtig zu sagen wir sind jetzt unser
Gegner heißt Hamas unser Gegner sind
nicht die Palästinenser und z.B die
Palästinensische
Autonomiebehörde ist was anderes als die
Hamas und ist auch mit ein Grund dafür
weshalb die Hamas im Westjordanland
nicht so stark ist wie im Gazastreifen
also wenn wir denen jetzt plötzlich den
geltern abdrehen dann machen wir durch
ham stärker nicht schwächer und wir
erlauben es möglicherweise der Hamas
eine dritte Front zu eröffnen nicht nur
Gaza nicht nur im Norden möglicherweise
auch im Westjordanland also da die Dinge
nicht durcheinander zu bringen
differenziert zu sein und auch zu
unterscheiden wer ist wirklich unser
Gegner das ist ganz wichtig so und dann
machen wir hier einen Punkt ich darf
mich herzlich bedanken bei allen Gästen
unserer Sendung auf jeden Fall auch
einen großen Dank nach Washington an
diesem Abend und gebe sofort zu Markus
Lanz der heute unter anderem Robin
Alexander zu Gast hat kommen Sie gut
durch diesen Abend vielen Dank
tschüss
[Musik]